# 컴퓨터와 프로그래밍 

대부분의 컴퓨터는 하드웨어(Hardware)와 소프트웨어(Software)로 구성된다. 하드웨어는 
물리적인 대상인 손으로 만질 수 있는 장치들로 중앙처리장치(CPU: Central Processing Unit), 모니터, 키보드, 프린터, 마우스 등이 그 예이다. 컴퓨팅 기능을 제공하는 컴퓨터의 형태로는 PC, 스마트폰, 태블릿 PC, 게임 콘솔, 셋톱 박스, 게임 콘솔, 라즈베리 파이와 같은 싱글보드 컴퓨터(Single-board computer) 등과 같이 다양하다. 

소프트웨어는 특정 목적에 따라 컴퓨터 하드웨어를 동작시킬 수 있는 명령어(instruction)들의 집합으로, 집합을 구성하는 명령어에 따라 게임, 비디오 재생기, 웹 브라우저, 문서 편집기 기능을 하게 된다. 이러한 소프트웨어를 프로그램(Program)이라 한다. 프로그램을 구성하는 명령어들은 컴퓨터의 중앙처리장치가 이해할 수 있어야 하며 중앙처리장치는 이 명령어들은 순차적으로 해석하며 명령을 수행한다.     
최초의 컴퓨터는 프로그래밍 언어가 사용되지 않고 기계어 코드로 작성되었다. 기계어 코드 값은 2진수 형태의 프로그램으로 천공카드 또는 자기 테이프와 같은 입력장치를 통해 컴퓨터의 메모리에 로드되고 실행되었다.

과거에는 소프트웨어가 CD나 DVD 같은 저장매체로 제공되었으며 최근에는 인터넷을 통해 직접 다운로드 받을 수 있어 실시간으로 소프트웨어를 업그레이드할 수 있게 되었다. 스마트 폰과 태블릿 PC에서 실행되는 소프트웨어는 인터넷 앱 스토어(App Store)에서 사용자가 바로 직접 구매한다. 

최근 디지털 전환(Digital transformation)이 급속하게 진행되면서 더 많은 주요 사업과 산업 영역에서 소프트웨어를 사용하게 될 것이며 오프라인(Offline)의 대부분의 서비스들이 온라인(Online)으로 제공하게 될 것이다. 향후 10년 간, 실리콘벨리의 새로운 기업들이 더 많은 분야를 잠식하고 더 많은 산업들이 소프트웨어에 의해 잠식될 것이 예상된다. 즉, 소프트웨어는 다양한 산업 영역의 서비스와 제품의 혁신을 가져와 새로운 가치를 창출하는 기반이 될 것이다. 그러므로 미래 산업에서 경쟁력을 갖추기 위해서는 프로그래밍 언어를 이해하고 활용하여 프로그램을 개발할 수 있는 소프트웨어 개발 인력이 많이 필요하게 될 것이다.

## Programming Language (프로그래밍 언어)

프로그래밍은 컴퓨터가 처리할 일련의 작업을 기술하는 것이며 이 때 사용되는 컴퓨터 언어를 프로그래밍 언어라고 한다. 사람은 프로그래밍 언어를 통해서 컴퓨터가 수행할 작업을 기술한다.  

컴퓨터 중앙처리장치는 2진수로 표현된 명령어 코드로 구성된 **기계어** 만을 이해할 수 있다. 초기 컴퓨터가 개발되었을 때는 기계어를 사용하여 프로그램을 작성하기도 하였으나 작성된 프로그램을 읽고 수정하는 것은 어려웠다. 이러한 어려움을 해결하기 위해서 2진수 형태의 기계어 명령어(코드)를 ADD, SUB, MOVE 와 같은 사람이 이해하기 쉬운 상징적인 기호로 일대일 대응한 어셈블리어(assembly language)가 만들어졌다. 어셈블리어로 작성된 프로그램은 어셈블러(assembler)라는 프로그램을 통해 기계어 코드로 이루어진 프로그램으로 변환되어 컴퓨터에서 실행된다. 기계어와 어셈블리어는 저수준 프로그래밍 언어(low-level programming language)로 복잡한 구조의 프로그램 작성과 다양한 형태의 자료를 표현하는데 한계가 있다. 

복잡한 프로그램 구조와 자료를 효율적으로 표현할 수 있으며 사람이 이해하고 표현하기 쉬운 고수준 프로그래밍 언어(high-level programming language)가 만들어 졌다. C, C++, C#, Java, JavaScript, Python은 고급 프로그래밍 언어의 예이다. 고급 프로그램 언어로 작성된 프로그램은 컴파일러(Compiler)라는 프로그램에 의해서 어셈블리어로 변환되고 다시 어셈블러에 의해 기계어로 변환되어 컴퓨터에서 실행된다.  

대부분의 컴퓨터 하드웨어는 명령형으로 구현된다. 대부분의 모든 컴퓨터 하드웨어들이 컴퓨터 고유언어인 기계어를 실행하도록 설계되어 있으며 이것은 명령형으로 작성된다. 저수준 프로그래밍 언어 관점에서 프로그램의 상태는 메모리의 내용으로 정의되고 구문들은 기계어 형태의 명령어로 정의된다. 
고수준의 프로그래밍 언어 관점에서는 프로그램의 상태가 **변수**와 같은 복잡한 구문을 사용하지만 개념은 같다. 또한 대부분의 프로그래밍 언어들은 명령형 프로그래밍 언어<sup>1</sup>이며 이 곳에 기술된 C++도 명령형 프로그래밍 언어이다. 

프로그래밍 패러다임은 크게 명령형 프로그래밍(imperative programming)과 선언형 프로그래밍(declarative programming)으로 구분된다.

### 명령형 프로그래밍과 선언형 프로그래밍

* **선언형 프로그래밍**: 선언형 프로그래밍은 프로그램에서 원하는 결과(목표: what)를 표현할 뿐 명령형 프로그램처럼 원하는 결과를 얻기 위한 방법들에 대해서는 기술하지 않는 프로그래임 패러다임이다. 
즉 프로그램이 목적하는 바를 구현하는 방법을 기술하기 보다는 무엇을 원하는지 기술하는 방식이다. 웹 페이지를 구성하는 
HTML(HyperText Markup Language)과 함수형 프로그래밍이 선언형 프로그래밍의 예이다. 
HTML은 웹페이지의 제목, 글꼴, 그림, 동영상과 같이 **무엇**을 화면에 나타낼 것인지를 기술할 뿐 컴퓨터 화면에 나타내는 **방법**에 대해서 기술하지는 않는다<sup>2</sup>. 
웹페이지를 HTML로 작성하여 무엇을 보여주어야 하는지 선언하면 웹브라우저 내부의 절차적 알고리즘이 이를 화면에 표시할 내용으로 변환하여 화면에 렌더링한다. 함수형 프로그래밍은 순수 함수를 조합하여 프로그램을 만드는 방식으로 클러저(Closure), 하스켈(Haskell), 리스프(Lisp)가 예이다. 

아래의 예는 HTML 문서로 문장의 제목과 내용을 기술한 것으로 ```<h1></h1>```과 ```<p></p>``` 로 규정된 형식대로 내용을 화면에 출력한다. 여기서 화면에 출력하도록 하는 알고리즘은 명시되어 있지 않다. 

```html
<article>
  <header>
    <h1>Declarative Programming</h1>
    <p>Sprinkle Declarative in your verbiage to sound smart</p>
  </header>
</article>
```

**명령형 프로그래밍은 알고리즘(How)을 기술할 뿐 목표는 기술하지 않으며 선언형 프로그래밍은 목표(What)를 기술하고 알고리즘은 기술하지 않는다.**

|                  | 명령형 프로그래밍     | 함수형 프로그래밍              |
|------------------|--------------------|----------------------------|
| 프로그램          |    명령어의 수행     |    함수의 계산               |
| 중점 시각          | 방법(how to)에 초점  | 무엇(what)에 초점            |
| 이론적 배경        |    튜링 머신         | 람다 계산식                  |
| 주요 프로그래밍 언어 |  C, C++, Java, C#, Python  | Closure, Haskell, ML, Lisp |


* **명령형 프로그래밍(imperative programming)**: 명령형 프로그래밍은 컴퓨터가 수행할 명령들을 순서대로 나열한 것으로 알고리즘(How)을 명시하며 목표(What)는 명시하지 않는다. 즉, 프로그램의 상태와 상태를 변경시키는 구문의 관점에서 연산을 기술하는 프로그래밍 패러다임이다. 
명령형 프로그래밍은 **절차지향 프로그래밍**, **객체지향 프로그래밍**과 **일반형 프로그래밍**으로 분류되고 있다. 

 
### 절차지향 프로그래밍(Procedural Programming)

프로그램은 모듈(module) 단위로 설계 및 작성될 수 있어 각 모듈 별로 독립적으로 테스트되고 조립된다.
절차지향 프로그래밍은 프로그램을 루틴, 서브루틴, 메소드, 함수[프로시저(prodecure) 라고도 함] 등과 같은 기능 모듈 중심으로 설계되며 
각 모듈은 대입문, 반복 수행, 조건 검사, 산술연산, 논리 연산, 프로시져 호출 등 컴퓨터 하드웨어가 처리해야 할 명령어를 순차적으로 나열하는 형태로 구성되기 때문에 명령형 프로그래밍 중 하나이다. C 언어와 C++\sup{3}언어의 함수(function)가 프로시저에 해당한다. 
절차지향 프로그래밍은 프로시저 호출 개념을 바탕으로 한다.

절차지향 프로그래밍은 물이 위에서 아래로 흐르는 것처럼 하향식 설계 방법을 따른다. 
**하향식 설계 방법에서는 해결하고자 하는 문제(problem)를 여러 서브 문제(sub problem)들로 분해(decompose)하는 기능 분해(functional decomposition)과정을 통해 해결하려는 복잡한 문제를 쉽게 해결할 수 있는 간단한 문제로 분해한다.**
분해된 각 문제는 하나의 프로시저를 통해서 해결하며 프로시저를 순차적으로 수행(호출)하면서 복잡한 문제를 해결하게 된다.

절차지향 프로그래밍은 프로그램을 통해 이루어야 할 작업을 수행하기 위해 컴퓨터 중앙처리장치가 처리해야 할 명령어를 절차적으로 표현하며, 실행될 명령어의 순서와 흐름에 중점을 둔다.

C 언어는 절차지향 프로그래밍 언어이다. 또한 절차지향 프로그래밍 언어의 장/단점은 다음과 같다.

* 장점: 컴퓨터 하드웨어의 처리구조와 유사하여 실행 속도가 빠르다.
* 단점: 소프트웨어 검사, 오류 수정, 업그레이드 등 유지보수가 어렵다.  


### 객체지향 프로그래밍(Object-oriented Programming)

객체지향 프로그래밍은 "실생활의 대상으로 컴퓨터에서 다루기 위한 모델링"과 기능보다는 "데이터"가 중심이 되고 데이터를 보호하기 위해 데이터와 데이터 처리 기능을 클래스(객체)로 묶어 데이터를 보호하고 객체 간의 유기적인 상호작용으로 커다란 애플리케이션을 개발할 수 있도록 해준다.

절차지향 프로그래밍 언어인 C언어는 '기능'이 중심이었다. C언어로 용량이 큰 소프트웨어를 개발할 때 프로그램 코드 관리에 어려움이 있었다. 이러한 어려움을 개선하기 위해서 1985년에 미국 벨 연구소의 비야네 스트로우스토룹<sup>3</sup>(Bjarne Stroustrup)은 C언어에 객체지향 개념 및 기능이 추가된 C++ 언어를 개발하였다. 객체지향 프로그래밍은 클래스, 상속 개념을 이용하여 소프트웨어의 재사용성을 높이고 템플릿(Template) 개념을 활용하여 데이터 자료형에 무관한 일반화된 함수와 클래스를 정의할 수 있다. C++ 언어는 C 언어의 모든 기능을 포함하고 있어 이미 작성된 C 언어 소스 코드를 그대로 사용하거나 일부를 수정하면 C++ 프로그래밍 환경에서 재사용할 수 있다. 

C++ 언어 외의 객체지향 프로그래밍 언어로 1995년에 만들어진 Java와 C++ 개념을 결합한 C#가 2000년에 개발되었다. C++, Java, C# 은 고수준 프로그래밍 언어로 모두 C 언어 개념에 기반하고 있다.  

### 일반형 프로그래밍(Generic Programming)

일반형 프로그래밍은 일반적으로 사용할 수 있는 라이브러리, 모듈, 클래스를 개발하기 위한 프로그래밍 패러다임이다. 일반형 프로그래밍은 하나의 알고리즘으로 다양한 자료형의 데이터를 처리하며 하나의 알고리즘의 다양한 응용을 가능하도록 하는데 초점을 두고 있다. 예로 정렬 알고리즘을 개발할 경우 데이터의 자료형에 관계없이 하나의 코드를 사용하도록 한다. 
즉 데이터의 자료형은 다르지만 알고리즘이 동일한 경우 데이터의 자료형을 나중에 지정할 수 있도록 알고리즘을 정의한 후 매개 변수로 지정되는 데이터의 자료형에 맞도록 알고리즘이 인스턴스화(생성) 된다. 

일반형 프로그래밍 개념을 적용하는 이유는 효율성과 재사용성을 높이기 위해서 이다. C++ 프로그래밍 언어에서는 템플릿이라는 개념을 활용하여 일반형 프로그램을 작성한다. 특히 STL(Standard Template Library) 구조는 템플릿을 이용한 컨테이너와 일반화된 알고리즘으로 구성되어 데이터의 자료형과 알고리즘을 분리한다. 

일반형 프로그래밍은 다음 특징으로 재사용성, 범용성을 지향한다.

* 데이터 자료형에 종속하지 않은 자료구조(컨테이너)
* 데이터 자료형에 종속하지 않은 알고리즘


## C++ 프로그래밍 언어

``C++``은 기본적으로 ``C``언어를 확정한 프로그래밍 언어이다. ``C``언어는 1970년대 초에 미국의 AT&T Bell 연구소에서 Ken Thomson과 Dennis Ritchie가 유닉스(Unix) 운영체제에서 사용하기 위해 만든 프로그래밍 언어이다. ``C`` 언어 고급 언어이나 컴퓨터 메모리를 직접 접근하는 저급 언어의 특성을 가지고 있어 매우 효율적으로 동작할 수 있기 때문에 운영체제 또는 시스템 프로그램 작성에 적합하나, 다른 고급 언어에 비해 이해가 어렵고 개발 기간이 오래 걸리며 대형 프로그램을 작성 시 오류가 발생할 가능성이 높다. 

``C++`` 프로그래밍 언어는 앞에서 설명한 

- **절차적 프로그래밍 (procedure programming)**
- **객체지향 프로그래밍 (object-orinted programming)**
- **일반화 프로그래밍 (generic programming)** 

의 개념과 기법을 모두 가지고 있다.  

## 문제 

1. 프로그래밍 언어의 목적
2. 프로그램과 프로그래밍
3. 절차적 프로그래임과 객체지향 프로그래밍의의 차이점
4. 일반형 프로그래밍
5. 명령형 프로그래밍과 선언형 프로그램의 차이점 

## Reference

[1] [명령형 프로그래밍 위키 페이지](https://ko.wikipedia.org/wiki/명령형_프로그래밍)

[2] [선언형 프로그래밍 위키 페이지](https://ko.wikipedia.org/wiki/선언형_프로그래밍)

[3] [Bjarne Stroustrup 홈페이지](https://www.stroustrup.com/)
