# 함수 개념(The Concept of Function)

## 함수란? (What is a function?)

함수는 "특정한 기능을 수행하기 위해 독립적으로 작성된 코드의 묶음" 으로 정의한다. 함수는 **서브루턴(subrouine)** 또는 **프로세저(procedure)** 라고도 불리고 객체지향 언어에서는 클래스가 가지는 함수를 **메소드(method)** 라고도 한다. 함수는 다음과 같은 장점을 가지고 있어 모든 프로그램 언어에서 가장 중요한 요소이다.

* 복잡한 문제를 해결 가능한 작은 문제로 분해하고 분해된 작은 문제의 해결책을 함수로 처리하고 함수를 구조적으로 사용하여 복잡한 문제를 해결하게 된다.

* 같은 코드를 반복적으로 작성해야 하는 문제를 해결한다. 함수로 만들어 사용하면 중복을 최소화하고 프로그램의 크기를 줄일 수 있다. 이는 코드의 수정과 유지 보수를 용이하게 한다. 

* 캡슐화(Capsulation)가 가능하다. 함수의 내부 구현과 함수와 외부와의 인터페이스를 구분하여 인터페이스가 졍해져도 함수 내부의 구현을 지속적으로 프로그래머의 실력 향상에 
맞추어 진화시킬 수 있다. 이러한 기능 떄문에 이미 만들어진 함수에 대해서 인테피이스의 모습만 알고 있으면 함수의 실제 구현 내용을 알지 못해도 함수의 기능을 이용할 수 있도록 한다.

함수는 크게 라이브러리(library) 함수와 사용자 정의 함수(user defined function)로 구분된다.

함수와 관련한 작업은 **정의**, **선언**, **호출**이 있다. 

* 함수 정의(function definition): 함수의 기능을 수행하기 위한 코드를 작성하는 것이다.
* 함수 호출(function call): 정의된 함수의 기능을 실행하는 것으로 것으로 실행을 위해 필요한 입력 데이터를 전달하고 함수가 기능을 수행하고 결과를 반환하는 경우
반환 데이터의 처리를 고려하여야 한다.
* 함수 선언(function declaration): 함수가 어떤 형태인지를 알려주는 것(선언)이다. 

이들 세가지 작업을 컴퍼일러가 이해하고 해석해야 하므로 표현 규칙(문법이라고도 함)가 서로 다르게 규정된다.

### 함수 정의 예

이제 함수를 정의할 때 따라야 할 표현 규칙을 알아보자. 함수 정의는 다음 형태를 갖는다. 

```C++
반환 자료형 함수이름(매개 변수 들) 
{
   프로그램 코드 
}
```
* 반환 자료형(return data type): 함수가 기능을 수행한 후 반환하는 데이터의 자료형을 명시, 이 자료형은 변수를 학습할 때 배웠던 자료형과 같은 개념이다. 
함수가 반환하는 데이터가 없을 때는 반환 자료형을 *void* 로 명시한다.
* 함수 이름(function name): 함수 이름은 사람을 구별할 때 사용하는 이름과 같이 여러 함수 중 특정 함수를 구별하는 식별자 중 한 요소이다. C++에서는 함수의 구분은
함수 이름과 매개 변수의 자료형과 개수의 조합으로 한다. 
* 매개 변수(argement): 매개 변수는 함수의 기능을 수행하는데 필요한 입력 데이터에 표현하는데 사용된다. 입력 데이터가 없는 경우 매개 변수를 명시하지 않는다.

1. 입력 데이터와 반환 데이터 모두 없는 함수 예 

간단한 함수의 예를 통해 함수를 이해하기 위해서 화면에 "Hello!"를 출력하는 함수를 고려하자. 
화면에 "Hello!" 만을 출력하는 것이므로 함수에 입력 데이터가 필요 없으며 함수의 기능인 "Hello!"를 화면에 출력한 후 반환할 결과 값이 없다.

함수의 이름은 Greeting 으로 하자. 입력 데이터도 없기 때문에 매개변수도 명시하지 않고 반환 데이터도 없기 떄문에 반환 자료형은 **void** 이다.
함수 정의의 모습은 다음과 같다.
 
```C++
// Greeting 함수 정의 
void Greeting()
{
  std::cout << "Hello! << std::endl;
}
```
2. 입력 데이터는 있고 반환 데이터는 없는 함수 예

앞의 함수에서 bool형의 데이터 하나를 입력받고 입력받은 데이터의 상태에 따라 다른 문장을 화면에 출력하는 함수를 고려하자.  
입력데이터가 하나가 있어야 하기 때문에 함수를 정의할 때 매개 변수가 하나 명시되어야 한다. 구체적인 함수의 기능은 다음과 같다. 

입력 데이터로 bool 형으로 참(true)을 입력받으면 "Hello!" 를 화면에 출력하고 거짓(false)를 입력받으면 "Bye!"를 화면에
출력하는 Greeting 함수를 고려하자.

```C++
void Greeting(bool state)
{ 
  if(state == true) 
    std::cout << "Hello!" << std::endl;
  else 
    std::cout << "Bye!" << std::endl;
}
```

3. 입력 데이터와 반환 데이터 모두 있는 함수 예 

두 개의 정수 합을 구하고 결과 값을 반환하는 함수를 고려하자. 
두개의 정수의 합을 구하는 함수이므로 매개 변수의 개수는 두 개이고 자료형은 정수를 나타내는 자료형인 *int*, *short*, *long* 등으로 선언한다.
두개의 정수의 합을 구한 후 결과 값을 반환하기 때문에 반환 자료형을 명시해야 한다. 반환 자료형은 
매개 변수의 자료형과 같도록 명시해야 한다.

이제는 함수 이름만 정하면 될 것이다. 함수 이름을 **sum** 이라 하면 **sum** 함수의 정의는 다음과 같다.
여기서 매개 변수의 자료형을 *int*로 하자.

```C++
int sum (int a, int b)
{
   int r;
   r = a + b;
   return r;
}
```
함수 몸체(function body)의 세 줄은 다음과 같이 한 줄로 줄일 수 있다. 

```C++ 
return a + b;
``` 

4. 입력데이터는 있고 반환 데이터는 없는 함수 예 

함수 중 난수(랜덤 숫자)를 생성하는 난수 생성기의 시작 값(seed)을 설정하는 srand 함수가 이 경우에 해당한다. 
**srand** 함수는 시작 값 설정에 사용할 양수의 정수 값을 입력받아 난수를 계산하는 기능에 초기 값 사용하여 난수를 생성도록 설정만 할 뿐 반환 값은 없다. 
**srand** 함수의 형태는 다음과 같다.

```C++
void srand(unsigned int seed);
```
**srand** 함수의 사용은 다음에 살펴보기로 하자.

## 왜 함수를 사용하나?

앞의 C++ 프로그램을 작성하여 실행파일을 생성하기 위해서 **main** 함수가 사용되었다. 
함수를 사용하면 프로그래머가 동일한 코드를 중복해서 작성하는 번거러움을 없에준다.

