# Programming Lanague (프로그래밍 언어)

대부분의 컴퓨터 하드웨어는 명령형으르 구현된다. 대부분의 모든 컴퓨터 하드웨어들이 컴퓨터 고유언어인 기계어(Machine Language)를 실행하도록 
설계되어 있으며 이것은 명령형으로 작성되어 있다. 
낮은 수준 컴퓨터 프로그램 언어 관점에서 프로그램의 상태는 메모리의 내용으로 정의되고 구문들은 기계어의 명령어로 정의된다. 높은 수준의 프로그램 
언어 관점에서는 **변수**와 같은 복잡한 구문을 사용하지만 개념은 같다. 대부분의 프로그래밍 언어들은 명령형 프로그래밍 언어이다[1]. 

프로그래밍 패러다임은 크게 명령형 프로그래밍(imperative programming)과 선언형 프로그래밍(declarative programming)으로 구분된다.

## 명령형 프로그래밍과 선언형 프로그래밍

* **명령형 프로그래밍**: 명령형 프로그래밍은 컴퓨터가 수행할 명령들을 순서대로 나열한 것으로 알고리즘(How)을 명시하고 목표(What)는 명시하지 않는다.
프로그래밍의 상태와 상태를 변경시키는 구문의 관점에서 연산을 설명하는 프로그래밍 패러다임의 한 예이다. 명령형 프로그래밍은 
**절차지향 프로그래밍**, **객체지향 프로그래밍**과 일반형 지향 프로그래밍으로 분류되고 있다. 

* **선언형 프로그래밍**: 선언형 프로그래밍은 프로그램에서 원하는 결과를 표현할 뿐 명령형 프로그래밍처럼 원하는 결과를 얻기 위한 방법들에 대해서는
기술하지 않는 프로그래밍이다. 즉 프로그램이 어떤 방법으로 해야 하는지를 나타내기 보다는 무엇을 원하는지 설명하는 방식으로 예로 웹 페이지를 구성하는 
HTML(HyperText Markup Language)와 함수형 프로그래밍이 있다. HTML은 웹페이지의 제목, 글꼴, 그림, 동영상과 같이 **무엇**을 화면에 나타낼 것
인지를 기술할 뿐 컴퓨터 화면에 나타내는 **방법**에 대해서 기술하지는 않는다[2]. 웹페이지를 HTML로 작성하면 HTML에서 무엇을 보여주어야 하는지 
선언하면 웹브라우저 내부의 절차적 알고리즘이 이를 화면에 표시할 내용으로 변환하여 화면에 렌더링한다. 함수형 프로그래밍은 순수함수를 조합하여 프로그램을
만드는 방식으로 예로 클러저(Closure), 하스켈(Haskell), 리스프(Lisp) 가 있다. 

아래의 예는 HTML 문서로 문장의 제목과 내용을 기술한 것으로 ```<h1></h1>```과 ```<p></p>``` 로 규정된 형식대로 내용을 화면에 출력한다. 여기서 
화면에 출력하도록 하는 알고리즘은 명시되고 있지 않다. 
ㅎ
```html
<article>
  <header>
    <h1>Declarative Programming</h1>
    <p>Sprinkle Declarative in your verbiage to sound   smart</p>
  </header>
</article>
```

명령형 프로그래밍은 알고리즘(How)을 기술할 뿐 목표는 기술하지 않으며 선언형 프로그래밍은 목표(What)를 기술하고 알고리즘은 기술하지 않는다.

|                  | 명령형 프로그래밍     | 함수형 프로그래밍              |
|------------------|--------------------|----------------------------|
| 프로그램?          |    명령어의 수행     |    함수의 계산               |
| 중점 시각          | 방법(how to)에 초점  | 무엇(what)에 초점            |
| 이론적 배경        |    튜링 머신         | 람다 계산식                  |
| 주요 프로그래밍 언어 |  C, C++, Java, C#  | Closure, Haskell, ML, Lisp |
    
### 절차지향 프로그래밍(Procedural Programming)

프로그램은 모듈(module) 단위로 설계 및 코딩될 수 있어 각 모듈 별로 독립적으로 테스트되고 조립된다.
절치지향 프로그래밍은 프로그램을 루틴, 서브루틴, 메소드, 함수[프로시저(prodecure) 라고도 함] 등과 같은 기능 모듈 중심으로 설계하며 
각 모듈은 대입문, 반복 수행, 조건 검사, 산술연산, 논리 연산, 프로시져 호출 등 컴퓨터 하드웨어가 처리해야 할 명령어를 순차적으로 나열하는 형태로 구성되기 때문에 명령형 프로그래밍 중 하나이다. C 언어와 C++ 언어에서는 함수(function)가 프로시저에 해당한다. 절차지향 프로그래밍은 프로시저 호출 개념을 바탕으로 한다.   

절차지향 프로그래밍은 물이 위에서 아래로 흐르는 것처럼 하향식 설계 방법을 따른다. 하향식 설게에서는 해결하고자 하는 문제(problem)를 
여러 부분 문제(sub problem)들로 분해(decompose)하는 기능 분해(functional decomposition)과정을 통해 
해결하려는 복잡한 문제를 쉽게 해결할 수 있는 간단한 문제로 분해하는 과정이 요구되며 분해된 각 문제는 하나의 프로시저를 통해서 해결하며 프로시저를
순차적으로 수행(호출)하면서 복잡한 문제를 해결하게 된다.







C 언어는 모듈이 함수이다. C++ 언어에서 모듈은 클래스이다. 


프로그램을 통해 이루어야 할 목표를 
컴퓨터 하드웨어가 저리해야 할 명령어를 절차적으로 나열하는 방법으로 해야 할 작업을 절차적으로 표현하며 명령들의
순서와 흐름에 중점을 둔다. 

대표적인 절차지향 프로그래밍 언어는 C언어이다. 

* 장점: 컴퓨터 하드웨어의 처리구조와 유사하여 실행 속도가 빠르다.
* 단점: 소프트웨어 검사, 오류 수정, 업그레이드 등 유지보수가 어렵다.  


### 객체지향 프로그래밍(Object-oriented Programming)



### 일반형 프로그래밍(Generic Programming)


## Reference

[1] [명령형 프로그래밍 위키 페이지](https://ko.wikipedia.org/wiki/명령형_프로그래밍)

[2] [선언형 프로그래밍 위키 페이지](https://ko.wikipedia.org/wiki/선언형_프로그래밍)
